---
title: "Nas选购指南"
subtitle: "Nas选购指南"
date: 2024-4-05 14:36:20
category:
   - Nas
tag:
   - Nas
order: 8
---

## 废话

随着时代的改变，数据量指数上涨，网盘的各种限制，家庭Nas受到了很多人追捧，今天我们就讲一讲如何选购一台适合自己的Nas。

## 什么是Nas

Nas本质就是一个电脑，集文件服务，媒体服务，各种应用。主流Nas系统底层都是基于linux进行修改的系统，能方便用户实现Nas所需要的各项功能，比较有名的Nas系统有群辉，威联通，Unraid等。

## 有了Nas能做什么？

**基本功能**

- 文件存储
- 照片库
- 影音库ip

**进阶玩法**

- 虚拟机
- docker
- 软路由
- 小型服务器

## 成品Nas和DIY如何选？

喜欢折腾，特别是有linux技能，建议DIY，享受折腾的乐趣。

diy的优势在于能根据需求选择合适的硬件配置，性价比更高，但遇到问题需要自行解决。

不喜欢折腾，有钱选群晖，追求稳定和性价比也可以选另一家老牌厂家威联通，但系统上手有些门槛，更高性价比选择还有极空间（推荐）/绿联等国产新星，但系统稳定性相对老牌差一些。

成品nas优势是有人维护，有技术支持，厂商提供外网访问服务，缺点就是贵，特别是4盘位以上机器，当然这是我的缺点，性价比机器通常采用j4125系列，n5000系列，n100系列这种工控机低功耗平台，无法满足高性能需求，但作为nas绰绰有余，而且这种平台cpu的pcie通道很少，没有扩展性。

## 成品Nas避坑

1.1.不买ARM平台，ARM平台通常是厂家为降低成本所采用，整体配置差，虽然新版威联通和群辉已经支持docker，受性能影响可玩性并不高，而且还有很多未尚未支持Docker的系统；

2.不买双盘位nas，raid模式受限，扩展性差，4盘位性价比更高；

3.不买“小众”品牌（如海康威视，联想等），系统体验很糟糕，不如diy。

## 成品nas推荐

追求稳定，不差钱首选群晖，虽然贵，不过要的就是他家的系统和服务，号称买软件送硬件。

推荐型号[DS423+ 16](https://item.jd.com/100047343428.html?hideyl=1&cu=true&utm_source=kong&utm_medium=jingfen&utm_campaign=t_2011361521_100047343428&utm_term=3b21fda505894435bce7f462b45c2260)，有核显支持硬件转码，缺点是使用上上代的j4125，网口还是双千兆，无法扩展万兆。

如果不需要核显转码，推荐[DS923+ 8](https://item.jd.com/100041120060.html?hideyl=1&cu=true&utm_source=kong&utm_medium=jingfen&utm_campaign=t_2011361521_100041120060&utm_term=98140a0966e247309529094328abbe4f)，和j4125半斤八两的r1600，但支持扩展万兆网卡（单独购买），看个人取舍了。

如果你喜欢折腾，可以考虑性价比更高的[威联通TS-464C 7](https://item.jd.com/100016638665.html?hideyl=1&cu=true&utm_source=kong&utm_medium=jingfen&utm_campaign=t_2011361521_100016638665&utm_term=73f2244ddd404cbd91d1d1763f6dc446)，老牌nas厂商，系统稳定性也不错，上手有门槛。

追求高性价比，首选[极空间Z4Pro 25](https://item.jd.com/100071457020.html?hideyl=1&cu=true&utm_source=kong&utm_medium=jingfen&utm_campaign=t_2011361521_100071457020&utm_term=d9d0d8e92aeb42b19b6470a8c6735401)，国产新星no1，虽然系统稳定性比不上群晖/威联通等老牌厂商，但易用性不错，上手门槛低。

如果你觉得极空间是“小牌厂商”，怕跑路，也可以考虑“配件大厂”[绿联DXP4800 12](https://item.jd.com/100096546777.html?hideyl=1&cu=true&utm_source=kong&utm_medium=jingfen&utm_campaign=t_2011361521_100096546777&utm_term=54e986368af74055b6e58ab5c6157bd1)，他家的新系统刚刚发布，功能不是很齐全，未来可期。

## DIY

### 硬件选择

追求低功耗，性价比可以考虑n100主板，核显转码很强，七八百的价格，加上内存，电源大概1k+，机箱选一个喜欢的itx或者3d打印（海鲜市场）。自带双2.5G网口，6sata和双nvme。搭配16G或32G内存（支持），足以应对nas性能需求。因为n100的pcie通道只有9条，没有任何扩展性，无法安装万兆网卡，显卡，nvme只有x1速度，内存只有单通道。

如果追求高性能，扩展性，可以考虑常规的cpu和主板（itx或matx），推荐12100/12400（一定要核显），搭配nas机箱，既可以当nas，又可以当性能强进的家庭服务器，有pcie插槽可以插独立显卡炼丹，也可以插万兆网卡提升内网速度，也可以插扩展卡扩展盘位。

### 系统选择

diy nas系统有黑群晖，unraid，truenas，omv等很多系统可选，每个系统有自己的特点，适合不同的人，你也可以选择window作为nas系统。有兴趣的小伙伴可以上网了解，这里重点介绍两个系统，也是选择最多的两个方案。

1.黑群晖：半洗白后和白群晖比，主要缺少了QuickConnect功能（群辉提供的外网访问服务），当然也可以通过全洗白方式解锁。其他方面无差异，系统功能性齐全，易用性很好，对新手小白友好，适合不太喜欢折腾，开箱即用的。也是目前用的最多的nas系统，网上教程也很多，遇到问题也更容易解决。

2.unraid：正版需要付费，当然也有开心版（破解版），系统只提供磁盘阵列，文件基础功能，docker，虚拟机，应用商店等功能。各种功能需要使用docker来实现，适合喜欢自己折腾的人。新版也增加了zfs支持。

很多小伙伴还会选择Allinone的方案（一台机器集合软路由，nas等功能），通常使用Pve或Exsi等虚拟化平台作为底层系统，在虚拟机上创建如软路由，Nas等系统。当然有小伙伴会戏称为allinboom。

## 硬盘选购

玩Nas还会面临买硬盘的选择，首先**千万不要买叠瓦盘** ，即使不是nas用，也不推荐购买3.5寸的叠瓦盘。如果你不知道什么是叠瓦盘，那么请避开西数蓝盘，希捷酷鱼等家用盘。企业盘和Nas专用盘，监控盘等都是垂直盘。硬盘还分为空气盘和氦气盘，空气盘最大容量是10T，以上均为氦气盘。

空气盘推荐购买西数hc330和希捷7e10系列。氦气盘推荐西数hc550和银河x18。希捷酷狼等硬盘我个人不推荐，虽然带数据救援服务，但溢价我觉得不值。数据最重要的还是做好备份。企业盘噪音比家用盘大很多，希捷比西数噪音更小，但价格更高。

购买硬盘一定要选择正规店铺，如京东自营和天猫旗舰店，或者知名店铺（如坤心电子，南京梵多，华婉琴等），**那些低于正常价很多的硬盘全都是二手翻新盘。不建议小白购买任何矿盘，二手盘等，** 数据无价。

需要注意的是，企业盘发热比家用盘要高，一定要注意硬盘散热，通常Nas机箱都会有大尺寸风扇或多个风扇专门给硬盘散热。

## Q&A

**1.nas需要什么样的性能**

nas对性能和配置要求很低（truenas除外），即使j1900这样的cpu外加2g内存也能胜任，但如果你有更多需求，如docker，虚拟机等，那就得根据需求来了。

**2.外挂硬盘盒当nas**

有很多人问小主机或路由器能不能用硬盘盒外挂一块3.5存硬盘当nas。可以，但不推荐。震动，供电对机械硬盘影响很大，特别是企业盘对供电要求更高。硬盘盒导致硬盘挂掉的概率非常高。我不推荐使用任何硬盘盒挂载机械硬盘。

**3.全固态nas如何**

有钱任性，全固态nas兼顾速度，静音。但目前4t以上的固态硬盘价格都很高，性价比还是不如大容量的3.5寸机械盘。而且目前全固态nas机箱和成品nas可选择性太少。如果你没有大容量需求，确实可以使用小主机加小容量固态的方案。

**4.标压cpu会不会功耗很高**

相比n100等低功耗平台确实高一点，但nas耗电大头是硬盘，即使12100,12400这种标压u待机功耗下也就几十w（含主板功耗），一天差不了一度电，一度电不到6毛钱。所以不要纠结那点功耗，也不推荐带T的型号，因为同架构下待机功耗都一样。

**5.为什么不推荐千元以下便宜的nas**

这个价位的成品Nas基本都是Arm架构，不支持Docker，也就没有任何可玩性，还是双盘位，没有任何扩展性。

如果是diy，那可选性也很低，只能淘一些上古世纪的硬件，如蜗牛机箱+j1900这种组合。也选不到好电源。电源对硬盘非常重要，而且硬盘价值很高，千万不要省电源钱。

**6.什么是白、黑群晖，半洗白，全洗白**

白群指的是购买了群辉Nas内置了正版的群辉系统。黑群晖是你自己diy的nas，然后自己安装群辉的系统，相当于盗版。

安装完群辉系统后是无法正常使用群辉部分服务的，如QuickConnect和DS相关套件，此时通过半洗白（使用群辉产品的序列号）可以解锁DS相关套件。如果你有群辉产品的SN，MAC等可以全洗白，解锁群辉全部正版功能。

**7.10代以上支持黑群晖吗**

最新的rr引导已经支持